### SQL数据定义

---

#### 基本类型

**char(n)**：固定长度的字符串，用户指定长度n

**varchar(n)**：可变长度的字符串，用户指定最大长度n

**int**：大整型是**四个字节**的整数，精度为10位。大整型的范围是从-2,147,483,648到2,147,483,647

**smallint**：小整型是**两个字节**的整数，精度为5位。小整型的范围是从-32,768到32,767

**numeric(p,d)**：定点数，精度由用户指定。这个数有**p位数字**（加上一个符号位），其中**d位数字在小数点右边**

**date**：是一个由三部分组成的值（年、月和日）。年份部分的范围是从0001到9999。月份部分的范围是从1到12。日部分的范围是从1到n， n的值取决于月份。DATE列长10个字节

**time**：是一个由三部分组成的值（小时、分和秒）。小时部分的范围是从0到24。分和秒部分的范围都是从0到59。如果小时为24，分和秒的值都是0。 TIME列长8个字节

**timestamp**：是一个由七部分组成的值（年、月、日、小时、分钟、秒和微秒）。微秒部分的范围是从000000到999999。 TIMESTAMP列的长度是26字节

**float(n)**：精度**至少为n位**的浮点数



#### 基本模式定义

**create table**命令的通用形式：

```sql
create table r

​		(A1 D1,

​		A2 D2,

​		...,

​		An Dn,

​		<完整性约束1>,

​		...,

​		<完整性约束n>)；
```

其中，r 是**关系名**，每个 Ai 是关系 r 模式中的一个**属性名**，Di 是属性 Ai 的**域**，即 Di 指定了属性 Ai 的类型以及可选的约束。

**完整性约束**：

* **primary key(A1, A2, ..., Am)**：表示**属性A1，A2, ..., Am构成关系的主键**，主键属性必须**非空且唯一**。

* **foreign key(A1, A2, ..., Am) references *department***：表示关系中任意元组在属性 A1, A2, ..., Am 上的取值必须对应于 department 关系中某元组在主键属性上的取值。
* **not null**：一个属性上的not null约束表明在该属性上不允许空值。



使用 **alter table** 命令为已有关系增加属性：

``` sql
alter table r add A D;
```

其中，r 是**现有关系的名字**，A 是待**添加属性的名字**， D 是**待添加属性的域**。

从关系中去掉属性：

```sql
alter table r drop A；
```



使用 **drop table** 去掉一个关系：

```sql
drop table r;
```





### SQL数据操纵

---

#### 数据查询

```sql 
select A1, A2, ..., Am
from r1, r2, ..., rn
where F
```

**常用谓词**：

distinct，between ... and ...，not between ... and ...，like，not like，is null，is not null

**DISTINCT仅用于SELECT子句中，而其它谓词一般用于WHERE子句中，用于构造查询条件**

like谓词的使用方法：

下划线（_）：可以匹配**任意一个字符**

百分号（%）：可以匹配**任意一个字符串**（包括长度为0的空字符串）

其它字符：只能匹配其自身

使用 **escape** 关键字来定义转移字符：

```sql
like 'ab\%cd%' escape '\'
```

匹配所有以 ab%cd 开头的字符串



#### 映像语句

* **目标子句**：SELECT *|colname {, colname…}

  * 结果属性的重命名： old-name **as** new-name，如：select name as student_name

  * 可用 ’ ***** ' 来代替表中的所有属性
  * 可用保留字 **distinct** 来消除结果关系中的重复元组

* **范围子句**：FROM tablename {, tablename…}
  * 对一个关系重命名：\<table_name>  \<alias_name>，如：from student S
  * SELECT 子句和 FROM 子句是一条映像语句中必不可少的两个组成部分
* **条件子句**：[WHERE search_condition]
* **分组子句**：[GROUP BY colname {, colname…}
* **分组查询子句**：[HAVING group_condition]]
* **排序输出子句**：[ORDER BY colname [ASC|DESC] {, colname[ASC|DESC]…}]

**执行顺序：FROM(选表)->WHERE(条件选择)->GROUP BY(分组)->HAVING(条件选择)->SELECT(投影)->ORDER BY(排序)**



#### 嵌套子查询

* **集合谓词**：

  * **in** 谓词：测试元组是否（不）是集合中的成员

    ```sql
    expr [not] in (subquery)
    ```

  * 限定比较谓词：

    * 至少比某一个大：

      ```sql
      expr > some或any (subquery)
      ```

    * 比所有都大：

      ```sql
      expr > all (subquery)
      ```

  * **exists** 谓词：判断是否为空集

    ```sql
    [not] exists (subquery)
    ```

    **exists** 结构在作为参数的子查询非空是返回 **true**



#### 集合运算

* 并运算：**union**

  ```sql
  (subquery1) union [all] (subquery2)
  ```

* 交运算：**intersect**

  ```sql
  (subquery1) intersect [all] (subquery2)
  ```

* 差运算：**except**

  ```sql
  (subquery1) except [all] (subquery2)
  ```

上述三种集合运算都自动去重，若想保留所有重复，需要加 all



#### 聚集函数

* 简单的聚集函数：若想要删除重复元组，在聚集表达式中使用 **distinct**

  * 平均值：**avg**
  * 最小值：**min**
  * 最大值：**max**
  * 总和：**sum**
  * 计数：**count**

  注意：不能在 where 语句中直接使用统计函数，用嵌套子查询，如：

  ```sql
  select cid
  from custormers
  where discount < max(discount)；
  ```

  是错的，应该用：

  ```
  select cid
  from custormers
  where discount < all(select max(c2.discount)
  					from custormers c2);
  ```

* 分组聚集：**group by**，在SELECT子句中针对不同的元组集合分别进行统计计算，实现分类统计查询

  GROUP BY colname { , colname ... }
  根据属性 colname 的取值的不同，将满足WHERE条件的元组划分为不同的集合。

  **任何没有出现在 group by 子句中的属性如果出现在 select 子句中的话，它只能出现在聚集函数内部，否则这样的查询就是错误的**

* having 子句：

  ```sql
  having group_condition
  ```

  只有满足条件group_condition的元组集合才会被保留下来，用于生成最终的查询结果





### SQL更新功能

---

#### 删除

```sql
delete from table_name
[where search_condition];
```



#### 元组插入

```
insert into table_name [(colname1, ..., colnameN)]
values (...) | subquery;
```

将子查询的查询结果插入到表tabname中。子查询结果属性的排列顺序必须与INTO子句中的顺序一致，如：

```sql
insert into SC(sno, cno)
	select sno, cno
	from S, C
	where S.sd='CS' and C.cname='database';
```



#### 修改

```sql
update table_name
set col_name = expr | null | subquery
[where search_condition];
```





### 视图

---

#### 定义：

**视图是由若干张表经映像语句构筑而成的表**



#### 视图与基表的区别：

* 被称为视图的二维表本身（结构与数据）**并不实际存在于数据库内，而仅仅保留了其构造信息**（有关视图的定义信息）。因此视图又被称为‘虚表’（virtual table）
* 当用户执行视图上的访问操作时，数据库管理系统将根据视图的定义命令将用户对于视图的访问操作转换成相应基表上的访问操作



#### 创建视图

```sql
create view view_name as <query expression> 
```



#### 删除视图

```sql
drop view view_name
```

